>[!caution] Pozor
>Tato stránka na nic neodkazuje, proto je "Graph view" prázdný


# Přebírám hospodaření jednotky

Text je psán pro hospodáře středisek, ale myslíme tím v širším slova smyslu i hospodáře skautských okresů, krajů i zvláštních OJ, protože všichni řeší obdobné problémy. 

## Při převzetí funkce je dobré se nejprve seznámit s finančním stavem střediska. [](https://krizovatka.skaut.cz/hospodareni/prebiram-hospodareni-jednotky#sc5a870fa-b445-4286-900d-d3021a0f3314 "Přímý odkaz na nadpis")

- Tedy kolik má **peněz v hotovosti a na účtu** (případně jaké jsou jeho pohledávky a závazky), tedy provést mimořádnou inventarizaci.
    
- Je vhodné při převzetí funkce sepsat **předávací protokol**, zejména pokud přebíráš hotovost, ale hodí se i sepsat předávané účetní doklady, razítko apod.
    
- Důležité je seznámit se se **schváleným rozpočtem střediska**, a případnými dalšími **vnitřními předpisy** (pravidly) OJ. Rozpočet se skládá jednak z příjmové stránky (příspěvky členů, dotace, dary, granty, aj.) a také z očekávaných výdajů (pronájmy kluboven, poplatky za elektřinu, vodu, náklady akcí, aj.). V dalším roce bude pravděpodobně sestavení rozpočtu na Tobě, takže je důležité přesně vědět, jaké položky musí právě váš rozpočet obsahovat. V případě, že by byl rozpočet střediska ztrátový, je potřeba najít finanční prostředky na pokrytí ztráty.
    
- Další oblastí je **majetek střediska** - ať movitý či nemovitý. Je třeba vést přehlednou evidenci a na konci roku provést inventarizaci. Na veškerý majetek doporučujeme uzavřít pojištění. 
    
- Zpracování **přehledu smluvních vztahů** a to především těch s finančním dopadem, jako jsou nájemní smlouvy. Tento přehled je třeba průběžně doplňovat.
    

## Klíčové povinnosti hospodáře[](https://krizovatka.skaut.cz/hospodareni/prebiram-hospodareni-jednotky#sfb7ee139-4368-46a1-9f91-eeb5a928e070 "Přímý odkaz na nadpis")

[Dle organizačního řádu, příloha č. 1](https://krizovatka.skaut.cz/spisovna/rady/organizacni-rad)

- Pomoci zajistit dlouhodobou finanční stabilitu střediska a pokrytí jeho finančních potřeb, zejména tedy
    
    - Řídit finanční plánování střediska sestavením, dodržováním a následným vyhodnocením rozpočtu;
        
    - Pomoci se zajišťování dostupných finančních zdrojů a dohlížet na efektivní využívání finančních a materiálních prostředků střediska, zejména zajistit řádné a efektivní využití dotací.
        
    
- Pomoci zajistit plnění povinností OJ v oblasti hospodaření, zejména tedy:
    
    - Zajištění včasné úhrady závazků střediska a sledování zaplacení pohledávek třetích stran; 
        
    - Zajištění řádného vedení účetnictví střediska, zpracování účetní závěrky a výkazů, včetně uchování účetních dokladů a evidencí dle zákona a vnitřních předpisů Junáka - českého skauta;
        
    - Zajištění splnění daňových povinností střediska, včas a řádně odevzdaných daňových výkazů a případnou úhradu daní;
        
    - Zajištění evidence majetku a příprava podkladů pro pravidelnou inventarizaci.
        
    
- Poskytnout součinnost revizním orgánům při jejich činnosti, respektovat jejich závěry a případně podnikat opatření k nápravě nedostatků.
    
- Zajišťovat metodickou podporu v oblasti hospodaření oddílům (podřízeným jednotkám).
    

Důležité dokumenty vymezující činnost hospodáře jsou uvedeny v článku [předpisy k hospodaření](https://krizovatka.skaut.cz/hospodareni/predpisy-k-hospodareni) na skautské Křižovatce.